---
id: sun
title: 太阳！太阳！
sidebar_label: The Sun! The Sun!
date: 2020-11-02
link: https://mp.weixin.qq.com/s/nQtihUgFgDHWKXjR3A01pg
---

import Pic from '../../src/components/Pic';
import DocMetadataBanner from '../../src/components/DocMetadataBanner';

<DocMetadataBanner frontMatter={frontMatter} />

我说这是一篇游记，你信吗？

所有配图来自刚刚结束的西昌之旅，光线/构图有待提升，请原谅。

配合这首歌更好 👇

Big Bad World
Kodaline - In a Perfect World \[Deluxe\]

陈意非从旅馆的床上醒来。他翻身下床，拉开窗帘，城市尽头层层叠叠的青山撞进了他的房间。平静的小城，各式各样的平房，裹挟着沙土的小河从窗口流过，两三辆车穿梭于街道中，空气中弥漫着生活的气息。没有太阳——房子、车、树、行人，都发着淡淡的光，天空中一片澄净，几片白云慵懒地在蓝天中翻动着，没有太阳。

太阳去哪里了？他奇怪着。他收拾好东西，把双肩包甩上肩头，推开了房间门，门外的世界是两座巨山，两山之间，一条公路延展向看不见的远方。他在山间公路上奔跑，两旁是山峰、山麓、山谷、山脊，在深绿的覆盖边缘，都露着褐红的胴体，被细细的铁网禁锢住。

<Pic src="/img/./docs/Stories/sun/JGibibkelET693VWk8BG4ckZiacJLE60dAbMJcNxKnYyRdOiaJ5g44UTw4Mh5SBzIgzmaG6EooyQnOwdc8Ipv12Ijg.jpeg"></Pic>

他在一座桥上停住了脚步。桥的这一头是山林，那一头是砾石地；桥下，湍急的白水涌过，冲击着河道中央的几块卵石，溅起飞沫。流过桥后，水流变缓了，露出了河床粗粝的表面，河流像白蛇般穿梭于石缝中，奔向下游。它们要去哪里？它们也像我一样，在找太阳么？陈意非问自己。

<Pic src="/img/./docs/Stories/sun/JGibibkelET693VWk8BG4ckZiacJLE60dAbpbn5kpCA5f4ULkR361rUdrH3D31I0icVfjc55QRokmOdU89uicic9wqHw.jpeg"></Pic>

他继续跋涉向前。砾石地很硌脚，每一步都传来咯吱咯吱的声音，耳边一直是流水隆隆的声音，像谷中巨龙的低吼。前方，又有一座通向新的山林的桥。他在桥头的小村庄里找到了一家店，从那个热情的彝族奶奶手中买下了两瓶饮料，塞进了包里。

树林里还带着清晨的水汽，青苔湿漉漉的。他一步步地向上攀登着。雾气越来越厚，透着乳白色的荧光。周围的杉树拔地而起，合围在他头顶。木板铺成的山路和树冠组成了血管，规律地脉动着，指引他向世界的心脏前进。

在山腰，他找到了一池湖水，深邃的黑色，吸收着所有的光线。他俯身看向湖中——太阳是否藏在这黑珍珠的帘幕后？

湖水荡漾着，藏住了答案。

<Pic src="/img/./docs/Stories/sun/JGibibkelET693VWk8BG4ckZiacJLE60dAbVpGdmCu1QdfdDrYLYQiaIGBx9ibLaEVlZjNTJn2TlGqVPIGIibI19ibHAQ.jpeg"></Pic>

光芒逐渐黯淡了，万物落入黑暗中。他四下张望，想要找到一条离开的道路，但举目皆是山峦。寒气沁入他的骨髓，他裹紧了身上的衣服，低着头，顶着寒风向黑暗中迈去。

我的太阳在哪里？他默念。

他机械地走着，直到两脚已经麻木。肺呼吸着冰冷的空气，火辣辣地痛；他好像看见了夜空中的星星，但眨眨眼，又消失了。他在无边无际的空间与时间中孤独地行走，两腿交替着迈动着，迈动着，从一块石头踏上另一块石头，却始终看不清道路。

不知不觉地，他到了山顶。前面出现了一点火光——黑夜中仅有的希望。他加快了脚步。在火炉边，他找到了他过去的朋友们。他们喝酒，从咕咚咕咚翻腾着热气的锅里夹起一块块牛肉，大口嚼着。他们回忆着过往的经历——那些女孩，那些狂欢的夜晚，那些奋斗的日子。陈意非和那些人一起哈哈大笑，为了他们曾经拥有的青春。在火炉边，他感受到了寒夜中的一点温暖。半杯白酒从内部灼烧着他的身体。

“看，什么升起来了？”有人指向陈意非的身后。他一回头，看到身后的天空被红光照亮了。那是太阳，是太阳！他转头飞奔向前，红光越升越高，愈发明亮，直到山崖尽头，一个乳白色的尖头从崖边升起，然后是火箭箭身，带着熊熊烈焰，希望和力量。他朝着悬崖跑去，脚下是红土地，眼前是红色的光芒，黄色、白色。近了，近了，火箭高悬在他的头顶，像炽天使一样召唤着他的灵魂。

<Pic src="/img/./docs/Stories/sun/JGibibkelET693VWk8BG4ckZiacJLE60dAbjyodpty4XcYHUDQ5dx9mcuicREVPNxOqhxgqnyicL43ulXhGobHqwM6Q.jpeg"></Pic>

他纵身一跃，右手伸向天使红色的披风一角。他在下坠——耳边是呼呼的风声，脚下是一望无际的黑暗，黑暗中潜伏着无数的生灵，而他沐浴着唯一的光。但他在下坠——不，他在上升。他的身躯逐渐变得轻盈，悬浮在空气中，悬浮在宇宙中，世界只剩下了他和乳白色的太阳，纯白的火焰将两者一同包围。他呼吸着这炽热而纯净的光。

他闭上了眼睛。当他再睁开眼睛时，正是灿烂的午后，他被光芒笼罩着，拥抱着太阳，他抱得那么紧，热量几乎要把他熔化。那一刻，他找到了太阳，找到了自己存在的意义。他感觉到了自己活着，那是他的青春，他还是个少年。

他在地铁到站的晃动中醒来。下车了，他对自己说，拎起双肩包，踏上苍白的站台，走进苍白的现实。

## 后记

陈意非是我很喜欢的一个名字，它同时还是我的一个游戏账号以及一个论坛名。这次旅行，我一直循环着柯达线乐队（Kodaline）的专辑 In A Perfect World，和当地的风光非常搭配，好像能听见爱尔兰的阳光。

图片大多摄于冶勒湖水库和螺髻山保护区，这也是正文中主要关注的经历——用一种半虚构的视角。当然，我们还在西昌做了很多其他事，比如观摩卫星发射。附关于这次我观摩的火箭发射的相关报道：

> 中新网北京 10 月 26 日电(郭超凯 朱霄雄) 北京时间 10 月 26 日 23 时 19 分，中国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号 07 组卫星送入预定轨道，发射获得圆满成功。此次任务还搭载发射了天启星座 06 星。

这篇文章是我的一些感性体验，至于想要理性思考的话，可以看我和同行同学的分享演讲：

> 首先，当那刻着五星红旗的火箭升上空中时，我们感到了作为中国人的自豪，这次发射是长征系列运载火箭第 350 次飞行，每一次发射都是无数研究人员的辛苦的结晶，我们由衷地对我们的祖国的航天水平达到了如此高和前沿的境界感到自豪与欣喜。其次，我们想到了人类的进步与未来，如今达到的航空成就是过去难以想象的，而未来，在当今飞速的时代下，是不可限量的，仿佛那个升空的火箭一样，能带来光、热和震撼。

——这是他的，讲的是火箭发射。

> 我有两点感想。一是，教育才是能改变一群人未来的方法。我们常谈“科教兴国”，但在大城市是体会不到它的前瞻性的；只有在农村，听到那些来自最边远的乡镇的孩子们讨论着“克隆”“机器人”，你才能明白，这些孩子中会有一些能带领社会走向光明的未来，无论他们现在出身如何。因为他们心中已经被种下了科学的种子，探索的种子，他们的未来会像那枚火箭一样冉冉上升。
>
> 第二点是，我们的社会正在行动起来，帮助这些落后地区的人们。我们去的学校是三峡集团，一个东部的企业捐助的；他们在学校里建实验室，派支教老师，设励志班。许多公司、地方政府也都有对口支援的地区。在脱贫道路上，我们做到了社会一条心，全国一盘棋。

——这是我的，讲的是去一所山区学校交流。

四川的确是个好地方，总能在想不到的地方发现秀美的风景。
